+++
title = "033 ಆ ಸುದೇಷ್ಣಾ"

+++

<details><summary>ಗದ್ಯ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

33. ದ್ರೌಪದಿಯು ರಾಣಿಯ ಉದ್ದನೆಯ ತಲೆಗೂದಲನ್ನು ಹಿಕ್ಕುತ್ತಾ, ಸಂತೋಷದಿಂದ ಮಲ್ಲಿಗೆಯ ಹೂವಿನ ಹಾರವನ್ನು ಸಮೃದ್ಧವಾಗಿ ಮುಡಿಸುತ್ತ ರಾಣಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುವಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಗಂಡಂದಿರ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾಳುತ್ತಿದ್ದಳು.
</details>

<details><summary>ಪದಾರ್ಥ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

ನಿಡುಕೇಶ-ಉದ್ದನೆಯ ತಲೆಗೂದಲು, ಹಿಕ್ಕು-ಸಿಕ್ಕು ಬಿಡಿಸು, ಅರಳು-ಹೂವು, ದೆಖ್ಖಾಳ<ದೆಖ್ಖಾಣ, ದೆಖ್ಖಾಣಮೆನಲ್ ಹೆಚ್ಚುಗೆ ಅತಿಶಯ, ಸಮೃದ್ಧ.
</details>

<details><summary>ಟಿಪ್ಪನೀ (ಕ.ಗ.ಪ) </summary>

1. ಕುಮಾರವ್ಯಾಸನು ಧರ್ಮರಾಯನು ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನೇಮಿತನಾದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಮೂರು ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಮುಂದೆ ಎರಡೇ ಪದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ನಾಲ್ವರ ವಿಷಯ ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸಿದ್ದಾನೆ ಮುಂದಿನ ಹನ್ನೊಂದು ಪದ್ಯಗಳ ದೀರ್ಘ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ದ್ರೌಪದಿಗೆ ಮೀಸಲಿರಿಸಿದ್ದಾನೆ.  
2. ದ್ರೌಪದಿಯ ರೂಪದ ಬಗೆಗೆ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಸುದೇಷ್ಣೆ ಹೇಳುತ್ತಾಳೆ.   
"ಸೈರಂಧ್ರಿ ! ನನ್ನಂಥ ಹೆಂಗಸರಿಗೇ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಮೋಹವಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಗಂಡಸರ ವಿಷಯ ಏನು ಹೇಳಲಿ ? ಅವರಿವರಿರಲಿ ಇಲ್ಲಿರುವ ಮರದ ಕೊಂಬೆಗಳು ಕೂಡ ನಿನ್ನ ಕಡೆಗೆ ವಾಲುತ್ತವೆ. ನನ್ನ ಪತಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡರೆ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡ ಮರೆತಾನು"
</details>
